بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیاته.
سلام علیکم و رحمه الله.
در بحث توحید افعالی شاید امروز قله‌ی بحثمون باشه به جهت آیه‌ای که بهش می‌رسیم.
یکی دیگه از- سلام علیکم. آیاتی که توحید افعالی رو به خوبی بیان می‌کنه آیه الکرسیه.
آیه دویست و پنجاه و پنج سوره بقره‌ست
که تسریش داده دو آیه بعدش رو هم بخونیم.
اول از عظمت این آیه الکرسی چند تا روایت
با سند تقدیم کنم بعد نکته
توحید افعالی‌ش رو عرض کنم. در تفسیر اهل بیت،
جلد دو، صفحه دویست و نود از امام صادق صلی الله علیه روایته که سمع بعض آبایی.
شنیدم از بعض از پدرانم که رجلا یقرأ
ام القرآن فقال شکر
و اجر. شنید که
یه شخصی سوره حمد رو خوند.
ام القرآن یعنی سوره حمد.
فقال پدرم یعنی امام معصوم
که امام صادق اینجا مشخص نکردن کدوم از پدرانشونه.
بالاخره امام معصوم بودن.
گفتن اون سوره
شکر رو خوند و اجر.
یعنی سوره حمد، سوره شکر و اجر.
ثم سمعه یقرأ
قل هو الله احد. بعد شنید که یه کسی قل هو الله می‌خونه.
فقال آمن و امن.
فرمود که امن است و امان.
هر کس این سوره رو می‌خونه این امن است و امان.
من سمعه. بعد فرمود سمعه یقرأ ان انزلنا.
شنید که کسی ان انزلنا می‌خونه فقال صدق
و غفر له. یعنی
فرمود که راست گفت و آمرزیده شد.
اینا آثارشا، یعنی داره میگه این آ-- این سوره رو بخونی چه آثاری داره.
ثم سمعه یقرأ آیه الکرسی.
بعد شنید که یه کسی آیه الکرسی رو خوند.
فقال بخ بخ. یعنی به به، به قول ما فارسی‌ها به به.
این نشون میده که چه عظمتی داره این آیه الکرسی.
نزلت براعه هذا من النار.
یعنی که این بیزاری از دوزخه براش.
براش نازل شد. نزلت براعه.
نازل شد براش انگار که برگه برات دوری از آتش جهنم بشه.
اینقدر- روایت دیگه المستدرک الوسائل، جلد پنج، صفحه پ--
شصت و هفته. در نور الثقله، تفسیر برهان، تفاسیر روایی عموما اینجا هست این روایت.
که پیغمبر عزیز عالم، من خودم مدتی انجام دادم خیلی عجیب ثمرات داشت.
خلاصه‌ش اینه که فرمودن وقتی
چهار دسته آیات، یکی سوره حمد، یکی آیه الکرسی، یکی آیه شهد الله.
شهد الله انه لا اله الا هو.
آیه عجیبیه. و آیه ملک.
قل اللهم مالک الملك
توتی الملك من تشاء تنزع الملك ممن تشاء.
این آیه. اینا به عرش آویخته موندن در حالی که هیچ حجابی بین اون‌ها و خدا نبود.
خدا دستور نزول و هبوطشونو داد.
اینا به خدا شکایت کردن که خدایا داریم ما
عصمت محضیم. ما پاک پاکیم.
ما رو میخوای بفرستی بین مش گناهکار و
آدم‌های آلوده و عاصی. خداوند متعال این چنین فرمود:
به عزت و جلالم سوگند هر بنده‌ای که
پس از پایان تمام نمازها
شما آیات را بخواند، یعنی شما چهار دسته رو که یکش آیه الکرسی.
در بهشت ساکن می‌کنم و با چشمان
پنهانم روزی هفت بار به او نظر می‌کنم و در هر روز هفتاد حاجت او را برآورده می‌نمایم
که مغفرت و بخشش کمترین آن است و او را از شر همه دشمنان پناه می‌دهم
و در مقابل دشمنانش او را یاری می‌کنم و فقط مرگ مانع ورود او به بهشت می‌شود.
یعنی به محض اینکه بمیره میره بهشت.
اینم یه روایت. باز از تفسیر اهل بیت، جلد دو، صفحه بیست و--
دویست و نود. بهار، جلد هشتاد و نه، صفحه دویست و شصت و سه.
پیغمبر عزیز عالم فرمودند من قرأ،
من قرأ آیه الکرسی مع تمر.
هر که صد بار آیه الکرسی رو بخونه کان.
خیلی عجیبه، خیلی. به نظرتون اجرش چیه؟
یعنی تأثیری که از نظر فلسفی، تأثیری که در نفس میذاره مثل چیه؟
کان کمن عبد الله طول حیاتی.
مثل اینکه کل عمرش رو عبادت کرده خدا رو.
الله اکبر. چه خبره تو این آیه الکرسی؟
کافی- جان؟ دویست تا باید بخونه؟
اگر کسی صد بار بخونه.
کافی، جلد دو، صفحه دویست-- صفحه ششصد و بیست و یک.
پیغمبر عزیز مشهد اسلام فرمودند من قرأ اربع آیات من اول البقره و آیه الکرسی و آیه این بعدها
و ثلاث آیات من آخره.
لم یرفی نفسه و ماله شیئاً
تکرهه ولا يقربه شیطان و لا ینسي القرآن.
عجب خواصی داره. اگر کسی این دسته آیات رو بخونه و الان میگم چیه که یکیش آیه الکرسیه.
پیغمبر عزیز عالم فرمودند که
شیطان، شیطان نمی‌تونه نزدیکش بشه.
یک. بعد فرمود که
لم یرفی نفسه و ماله شیئاً تکرهه.
هیچ چیزی به ما-- هیچ کراهتی بدی، زشتی، چیزی به خ-- نفس و جانش و مالش نمی‌خوره.
و لا ینسي القرآن. قرآن هم فراموش نمی‌کنه.
حالا اونا چین؟ چهار آله-- آیه اول سوره بقره.
اینا رو باید با هم خوندن. چهار آیه اول سوره بقره،
سه آیه آخر سوره بقره، وسطش آیه الکرسی با دو آیه بعدش
اینم قابل توجه اونایی که میگن آیه الکرسی همون تک آیه است دو آیه بعدشو نباید خوند.
نه، اینجا پیغمبر تسری می‌کنه با دو آیه بعد آیه الکرسی.
اینا رو با هم بخون و آثارش. بازم بگم دو سه تا؟
حال دارید؟ وقت کمه.
امام صادق وقت کمه. امام صادق صلی الله علیه فرمودن که
هر چیزی قله‌ای داره. قله قرآن آیه الکرسی‌شه.
قله قرآن. حالا چیزای دیگه هم روایتای دیگه هم هست شما آثار میگن وقت کمه ما
میگیم چشم. روایتای دیگه هم آماده کردم در عظمت آیه الکرسی طرفه نظر می‌کنم.
خب این بخشی از
فرمایش علامه طباطبایی هم بگم چون بحث ما توحید افعالی بود دیگه خوانش روایات نبود که.
علامه طباطبایی می‌فرماید تو آیه الکرسی سلسله
مراتب صفات الهی و توحید رعایت شده.
اول وحدانیت در الوهیته.
لا اله الا الله هو.
وحدانیت در چی؟ الوهیت.
لا اله الا هو لا اله الا هو.
بعد قیومیت که بدون
قیومیت توحید تموم نمی‌شه.
الحی القيوم. عجب.
از-- علامه فرمودن که بعید نیست اسم اعظم باشه.
الحی القيوم. برای تنویر قلوب، نورانی شدن قلوب، صفای باطن فرمودن
یا حی یا قیوم یا ملا
اله الا انت رو بخونید.
علامه فرمودن البته روایت امام صادق.
بعد میره سراغ مالکیت که اصلا قیومیت با مالکیت تموم می‌شه دیگه.
له ما في السماوات وما في الأرض.
این مالکیت حقیقیه. اعتباری نیست که امروز این خونه مال منه فردا مال کسی دیگه است، نه.
همه چی کلا مالکیت مطلقه با خداست.
بعد توحید در شفاعته.
من ذا الذي يشفع عنده الا
باذنه. حالا این جمله از علامه طباطبایی و السلام.
ذیل اینجا ذیل همین آیه من ذا الذي يشفع این هیچ کس نمی‌تونه
شفاعت کنه الا باذنه مگر به اذن خدا.
این توحید افعالیه. علامه می‌فرماید علل و اسباب در مورد مسببات
شفا دهندگانی هستند که به اذن خدا شفاعت می‌کنند.
این شفاعت هم می‌تواند تکوینی باشد هم تشریعی.
یعنی همه چی علل و اسباب اینا همه مسبب الاسباب خداست.
همه چی دست خداست. خدا بخواد تو شفا می‌گیری نخواد نمی‌گیری.
همه چی دست خداست. یعنی سرتاسر آیه الکرسی رو نگاه می‌کنی همش یه
توحید الوهی، توحید
در قیومیت، مالکیت، در شفاعت، یکپارچه توحید افعالیه.
بخونید و لذتشو ببرید.
ما هم دعا کنید. الحمد لله رب العالمین.
صلوات ختم کنید. اللهم
صل علی محمد و آل محمد و